IPTV流媒体播放器软件工程师	1、从事嵌入式/网络通信等领域软件研发工作，硕士两年或本科三年以上linux C开发经验；
2、精通VOD/IPTV技术，具有IPTV各组件开发经验，熟悉IPTV2.0/3.0技术规范和服务器对接； 
3、精通TCP/IP、DHCP、pppoe网络协议，RTSP/RTP/RTCP等流媒体协议；
4、熟悉Linux C/C++编程、网络编程等技能，具有系统可靠性和高并发性软件设计开发经验；
5、熟悉 mpeg2/mpeg4/mp4/avi/3gp/rmvb/mkv/flv封装格式，有音/视频编解码经验者优先；
6、具备较强的逻辑分析和独立解决问题的能力；具有良好的表达能力、沟通能力和团队协作精神	
核心要求：从事VOD/IPTV流媒体软件开发工作，熟悉IPTV2.0/3.0技术规范和服务器对接，精通HTTP/RTSP/RTP协议。



IPTV应用研发工程师-浏览器方向	
1、精通C语言。熟悉HTML、JavaScript、android系统上webkit移植调优
2、2年以上数字电视或IPTV相关行业工作经验
3、熟悉中国电信IPTV2.0系列标准者优先
4、计算机或相关专业大学本科以上学历
5、责任心强，具备较强的学习能力及独立解决问题能力，良好的沟通能力和团队合作精神	
核心要求：熟悉 webkit，或有IPTV实际成功项目经验，有前端人脉的。

